Traducteur: eric vautier
Relecteur: Priscilla R. A.
Depuis mon doctorat en sciences cognitives
sur le chaos neuronal,
je me pose une question :
comment est-ce que les 10 milliards
de neurones qui composent mon cerveau,
et le vôtre,
arrivent à engendrer ce qu'il y a
de plus noble dans la création humaine
- c'est la pensée -
et à gérer mon corps,
comme ça, entre eux,
sans qu'il y ait de chef,
de hiérarchie, de réunions,
de neurones validés ISO ou d'autres ?
Non, ils font ensemble,
simplement en étant en confiance par
une règle qui a été édictée en 1949,
qui s'appelle la règle de Hebb :
si on fait la même chose,
on renforce notre lien.
C'est impressionnant et je me demande
dans quelle mesure ce type de principe,
qui est si efficace dans le vivant,
pourrait être appliqué à nos sociétés,
si ça pouvait inspirer peut-être
de nouveaux modes de fonctionnement.
Prenons l'ordre qui existe aujourd'hui,
qui est assez bizarre :
on a l'impression que tout est naturel,
tout existe, quand on naît,
il y a des usines, il y a du travail,
il y a des banques,
il y a des universités
pour nous fournir des diplômes,
il y a la loi qui est là,
et si on y réfléchit,
c'est assez bizarre, parce que,
souvent on s'identifie
par le rôle qu'on a,
- je suis un notaire, un avocat -
mais pas par son être.
Pour la banque, on se combat quand même
pour des bouts de papier imprimé
qu'on met dans des coffres,
et que l'on défend en combattant.
Pour les diplômes, d'imaginer
que simplement par un titre,
ça va valider toutes mes compétences
tout au long de ma vie.
Et pour la loi : en permanence,
on va en créer de nouvelles,
que je suis censé ne pas ignorer,
mais cela devient
sans cesse plus complexe.
Tout ça, c'est bizarre,
si on y réfléchit vraiment,
mais ça nous semble naturel,
parce qu'un bizarre
auquel on s'est habitué,
c'est ça qui nous semble naturel.
Et donc habitués à ça parce que,
depuis notre plus tendre enfance,
on nous a formés à ça,
à cette compétition,
à cette idée qu'il fallait avoir
un bon métier, un bon diplôme,
qu'il fallait avoir de l'argent,
qu'on base toutes nos valeurs dessus,
eh bien,
on va se battre
les uns contre les autres,
rentrer en concurrence,
parce que les places sont rares,
jusqu'à arriver
pour les meilleurs d'entre nous,
en haut,
où là, saint Graal,
on commence à avoir du pouvoir.
Le problème du pouvoir,
c'est qu'il ne se partage pas vraiment.
Si j'ai du pouvoir et que je le donne,
je perds un peu celui que j'avais.
Donc il va falloir, d'une certaine
façon, défendre ce pouvoir,
en utilisant tous les mécanismes
qui font que l'on va maintenir le système
dans l'état dans lequel il est.
On appelle ça les forces
de l'ordre, d'une certaine façon.
On va classer les gens par frontière,
on va les classer par métier,
on va imposer tel et tel système
pour que, surtout, ça ne change pas trop.
Et par un enfermement permanent,
on arrive à ce principe des 1%,
qui vont se refermer sur eux
en utilisant tout le pouvoir
qu'ils peuvent avoir.
Voilà un monde bizarre,
mais étant formés à ça,
étant éduqués à ça,
on va tous le reproduire.
On va rentrer dans nos structures,
dans nos métiers,
et on va reproduire ces hiérarchies,
on va reproduire
tous ces grands principes,
tout simplement parce qu'ils
nous sont importants,
et surtout, on va les défendre parce qu'on
a fait tellement d'efforts pour ça.
On ne justifie pas la valeur des choses
par le bien-être qu'elles apportent,
mais par les efforts qu'on a consentis.
Et plus on a fait d'efforts,
plus on va l'imposer aux autres,
parce qu'il n'y a pas de raison
qu'ils ne fassent pas cet effort-là.
Prenons quelques exemples
dans notre monde actuel.
Imaginons tout simplement
quelqu'un qui veut travailler.
Travailler, ce n'est pas avoir un contrat,
c'est juste échanger une compétence
contre une rémunération.
Pour ça, il va falloir qu'on s'adapte
à la loi du travail, au code du travail,
aux lois pour obtenir le diplôme -
par exemple, un numerus
clausus en médecine.
Comme la concurrence est rude,
il va falloir sans doute faire un prêt.
Banquier qui va autoriser son prêt.
On va ensuite pouvoir être préparé
pour passer un concours d'une école,
qui au bout d'un moment va lui donner
un diplôme, valable de toute éternité,
qui sera transmis à l'entreprise
et qui nous confiera peut-être un travail.
Mais on a oublié un lien.
Ce que cette personne voulait faire,
c'était juste ça :
échanger avec quelqu'un d'autre
une compétence contre une rémunération.
On l'a oublié.
Et autre risque, tentation évidemment,
puisqu'on a perdu ce contrôle,
il semblerait que certaines universités
puissent vendre des diplômes factices,
ou que, lorsque l'on est entre nous,
on peut obtenir une rémunération
sans qu'il y ait véritable travail.
Mais je n'en dirai pas plus.
(Rires)
Imaginons maintenant deux personnes.
Transaction classique :
je veux vendre ma maison.
Que dois-je faire ?
Je dois contacter un banquier puis
un notaire, qui est l'expert de l'art.
Banquier qui va demander à mon employeur
mes fiches de paye,
ainsi que mon contrat de travail
afin de proposer un contrat.
Ensuite un autre notaire sera contacté,
qui va contacter le premier,
voir si mon prêt est bien accepté.
Dès lors qu'il est accepté,
il va pouvoir rédiger
l'acte de propriété qui sera transmis à
l'autre, qui enfin devient propriétaire.
Là encore, tout ce qu'on voulait faire,
c'était ça.
Avec de nouveaux risques,
une préemption sur la maison
que je pensais vendre,
ou autres risques avec la loi,
qui a évolué depuis 2016,
de saisie sur mon compte
si elle fait faillite.
Et d'autres tentations, évidemment,
qui peuvent être d'obtenir
des prêts à taux préférentiels
dès lors qu'on procure quelques avantages,
mais je n'en dirai pas plus,
ça se passe peut-être autour de nous.
Autre exemple : je veux faire
une entreprise avec un ami.
Tout d'abord,
il va nous falloir un diplôme.
Parce que, sans diplôme,
ça va être difficile.
Puis éventuellement poser un brevet
qui va être consulté
par un commissaire aux apports.
Ensuite, il va falloir faire
des retraits monétaires
pour pouvoir créer le capital
qui va être déposé sur un compte.
À ce moment-là, je ferai appel à des
experts qui vont certifier mon entreprise,
qui commencera à tourner,
et là je ferai appel à d'autres experts
qui gèreront les documents CERFA,
et régleront les taxes
que je dois en permanence.
Oui, mais tout ce qu'on voulait,
c'était travailler ensemble.
Ainsi, voici quelques exemples
de situations qu'on a acceptées,
qui sont difficiles,
qui justifient de l'effort,
mais qu'on va argumenter
parce que justement,
on fait des efforts pour
ça et qu'on y arrive.
Je ne critique pas plus que ça :
c'est le succès de toute notre société.
On a construit beaucoup
de choses par rapport à ça.
Il y a peut-être des moyens
pour penser autrement.
Les tentations dans ce cadre-là
sont que, peut-être, une entreprise,
ça ne se fait pas mais ça s'hérite,
ou dans un autre cas que, bien conseillé
par des experts internationaux,
je peux peut-être contourner
les lois qui contraignent les autres.
Au final, qu'a-t-on fabriqué ?
Ni travail, ni argent ou autre,
on a fabriqué de la donnée, du document.
On a tout informatisé,
on a tout automatisé.
Et ces données qui nous concernent :
mon travail, mes compétences, ma monnaie,
mon argent, tout ce que je sais faire,
j'en ai confié les clés
aux autres, à la société.
Ce n'est plus moi qui les contrôle,
ce sont les spécialistes ; je suis
comme un petit enfant, quelque part.
Et ne nous étonnons pas,
à force d'avoir automatisé,
formalisé toute cette connaissance,
que nous soyons remplacés
par peut-être des IA ou des robots,
et que nous perdions notre travail.
On le sent tous, tout ça se désagrège.
Par exemple, pour la banque,
il y a 226 mille milliards
de dette au niveau mondial ;
pour le travail, il y a du turn-over ;
pour les diplômes, les gens
se forment maintenant à l'extérieur,
et pour la loi, on n'y
comprend plus grand-chose,
même les spécialistes.
Les documents circulent en entreprise,
elles se les vendent entre elles,
et ce qui fait que tout ça se désagrège,
que l'information est on ne sait pas où,
que les gens perdent leurs repères,
et on se retrouve dans une situation
extrêmement complexe.
Petit espoir,
c'est Henri Laborit qui disait :
« L'ordre ne peut naître que du désordre,
parce que seul le désordre
permet des associations nouvelles. »
Et on est peut-être dans une phase où
il y a des associations nouvelles à faire,
et un ordre ici.
Pour cela, il faudrait
ces clés qu'on a disséminées,
se les réapproprier,
pour donner du sens au monde,
et devenir responsable de toutes les
informations qui gèrent notre vie,
et le faire absolument pour chacun.
À ce moment-là, comme chacun est
identifié, on peut écrire dans un document
en certifiant qu'on l'a bien écrit -
et une nouvelle technologie
est sortie, très pertinente,
qui fait qu'on peut encoder ce document,
le représenter sous forme d'une clé,
et l'encoder dans un document,
un bloc à suivre, et ainsi de suite.
J'ai parlé de bloc, c'est
ce qu'on appelle la blockchain,
qui a un gros gros avantage,
c'est qu'elle permet, de façon ouverte,
d'écrire en certifiant qui en est
l'auteur de façon infalsifiable
et sans qu'il y ait
aucun tiers de confiance.
Cette blockchain apparaît pour la monnaie
mais aussi pour nos données,
elle apparaît aussi, parce qu'on peut
stocker autre chose que de l'information,
sur la loi et sur ce qu'on appelle
des smart contracts.
Avec ces smart contracts,
on peut échanger deux à deux,
comme nos neurones.
L'homme occupe la place qu'il a toujours
penser occuper : le centre de son univers.
Reprenons l'exemple de vendre une maison.
Je passe un contrat avec l'acheteur,
le smart contract vérifie
que l'argent a été viré,
l'acte de propriété est modifié
dans la blockchain,
et c'est fait.
Si j'ai besoin d'un prêt,
il y a des services qui vont
permettre d'obtenir l'argent
et par le contrat que je signerai
avec ce service,
la structure sera remboursée.
Internet des objets : un contrat peut
être passé entre deux objets.
Par exemple, entre mon radiateur
et un panneau de cellules photovoltaïques,
qui vont échanger de la monnaie pour
échanger lumière contre chaleur.
C'est à l'étude actuellement.
Autre chose, on peut
fonder des projets ensemble.
Si l'on finance ensemble une blockchain
monétaire - ça s'appelle une ICO,
on va pouvoir créer de la monnaie
qu'on utilisera entre nous,
et, avec elle, financer
l'achat de voitures.
Si je veux circuler, je passe
un contrat avec la voiture,
et si je suis content du trajet,
le débit est automatiquement
fait sur mon compte.
En cas de panne, je vais demander
à quelqu'un de la réparer,
donc un utilisateur.
Je vais passer un contrat
avec quelqu'un pour la réparer,
et quelqu'un d'autre dira
si c'est bien fait,
et les deux seront rémunérés,
tout ça se faisant automatiquement.
Comme mes petits neurones,
on échange simplement deux à deux.
Pour valider une compétence,
je passe un contrat où je fais appel
à un ensemble de personnes
pour leur demander :
« Est-ce que j'ai bien fait ? »
L'ensemble de ces personnes votent,
et le vote dominant sera retenu,
en renforçant la pertinence
de cette personne,
et ma compétence sera inscrite
encore dans ce système.
Et ceux qui auront bien voté
seront récompensés
et gagneront comme ça eux-mêmes
en compétences pour me juger.
De la même façon,
cet apprentissage pourra être transmis
à un bot ou une IA qui apprendra dessus.
Pour la santé, c'est en train d'arriver,
on va stocker toutes nos données.
Autant ne pas les déléguer
parce que ça me concerne,
que les assurances ne les voient pas.
Pour ensuite consulter des IA
qui peuvent analyser des millions
de personnes en même temps,
le tout secondé par des professionnels
qui vont me faire des recommandations.
Et ensuite,
autre avantage pour financer tout ça,
- il y a des projets de monnaies dessus -
tous sont rémunérés
grâce aux gains de productivité,
et obtiennent du dividende universel.
Ainsi on change, on a
un nouveau modèle de société,
où les choses sont remises à plat,
et dans nos différences,
dans nos initiatives individuelles,
on se tisse deux à deux,
un peu comme des neurones.
On crée nos monnaies,
on crée nos compétences, nos savoirs,
on crée nos smart contracts, nos lois,
on crée notre travail ensemble,
et tout ça, c'est appellé une
« decentralised autonomous organization »,
aussi appelée DAO.
Et, ce faisant,
on crée tous les éléments
qui constituent ça,
et on a une société radicalement bottom-up
qui peut toucher 100 % des individus.
Pour finir,
ça sépare un peu nos modèles de
sociétés en deux, comme la vie l'a fait,
en séparant notre hémisphère
gauche du droit.
L'hémisphère gauche est celui plus
paternaliste, autour du cadre,
de l'organisation, la règle,
la contrainte, l'effort, du mérite.
Le droit, c'est celui
qui est plus maternel,
autour de la curiosité,
de la liberté, de l'envie...
Les deux modèles de société
sont irréconciliables,
mais, comme la vie,
peut-être peuvent-ils collaborer,
et c'est tout ce qu'on peut espérer.
Ça créerait une nouvelle forme de liberté,
pas une liberté qui s'arrête là
où commence celle des autres,
- parce que là, on se combat tous -
qui est simplement une liberté qui permet
d'entreprendre ce que l'on envisage,
simplement motivé par l'envie,
et cette liberté-là,
ça peut nous faire un nouveau modèle
de société que j'espère plus intelligent,
et à faire ensemble.
(Applaudissements)